投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年8月1號
禮拜五早上8:32
大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
今天是多蛙審判日
今天關稅正式公佈了
那川普之前在4月份
就已經發佈了14257號的行政命令
當時已經把美國龐大的貿易逆差
視為國安條件
國安的威脅
如今呢 確切公佈
當時原本在7月9號
即將公佈的實質稅率
接下來我們要觀察的幾大方向
一方面是各國
尤其是臺灣所領到的稅率
另外一方面也要觀察那確切的時間線
他的交貨時間
是否會卡在接下來兩個月期間
那現在貨如果來得及出
是不是還能夠套用之前10%的稅率呢
來跟投資朋友多做一些觀察
事實上川普政府這一次
是直接以新聞稿的方式來進行發佈
而並不是以truth social方式
來跟各國達成陸續協定
那雖然美方針對不同國家
採取差異化的稅率
可是從附件來做觀察
看起來大多數國家被課徵20%-25%-40%都有
臺灣所屬的級別是20%
其實已經有點算是中高檔了
大概比印度的25%
伊拉克的35%
緬甸和遼國的40%還要來的低一些
不過呢
美國針對歐盟的處理比較細膩
針對原本的稅率是低於15%
但是後續呢
反而會陸續調高到15%左右
也就是說
後續我們要觀察重點在於
似乎整條時間線
他也不是
給你太多的時間
能夠進行貨物轉讓
似乎從8月1號開始
你只要來不及裝上貨
應該就是套用新的稅率
後續我們要觀察的幾大重點在於
因為這一次的關稅的釋出
如果我們跟我們的敵對國
或者競爭對手國來進行比較
會發現
基本上還是稍微高了一些
因為日韓只有15%嘛
那臺灣20%
那如果先跟日韓來做比較
再來跟其他東南亞國家來進行比較
就會發現其中的差異
其中我們看到像是越南現在還是20%
菲律賓19%
泰國19%
印尼19% 馬來西亞19%
所以
現在更大的壓力不只在於稍微低於
稍微高於日韓的稅率哦
整體而言
似乎也比其他東南亞國家
稍微高了1%
尤其像是菲律賓
它是東協的製造基地之一
泰國是很多汽車和電子零組件的重地
印尼的部分是新興製造業的競爭對手
那這些他的競爭板塊重疊性
也許跟臺灣沒這麼高好
但是很多臺灣的傳產
還是在跟東南亞市場來做競爭的
在這樣的一個效果底下
那只能用一個好一點的角度來做解讀
第一個角度就是也許啦
因為現在還沒有公佈具體投資額嘛
也許投資額不多
稅率適度的提升
來換取相對低的赴美投資額
那很多人說
對比烏干達還高
烏干達是之前那個復仇者聯盟裡面
那個跟美軍結盟的烏干達嘛
那是瓦甘達
瓦甘達
所以後續我們要觀察幾大重點呢
因為臺灣政府這一次
其實仍然在會議商務當中
那如果臺灣是20%
第一投資的確切是多少
就等待政府公佈了
那另外一方面
往好處想
我們是從32%下滑到20%
降幅是高達12%
那就代表著我們的降幅 其實
比日韓還還要多很多
本來我們被美國所設定的
這種貿易順差
占GDP比值的條件
就比日韓還要來得更為嚴苛嘛
所以從稅率的下滑幅度來看
也算是下滑蠻快的
那現在
反而有一種跟東南亞國家同級的區間
可是呢剛才就是賴總統
也在10分鐘之前已經發文了
他說稍早美方已經通知臺灣
在華府的談判團隊
臺灣的暫時性關稅為20%
那主要原因是因為談判的程式安排
台美雙方還沒有完成總結的會議
因此呢美方會先針對臺灣
公佈20%的暫時性稅率
只要後續能夠達成協議
就有機會再調降
所以大家不要急著賣
我們直播時間
其實新聞更新速度很快啦
如果沒有跟上新聞的話
那大家再幫我們做一些糾正
或者做一些提醒
因為現在的確距離剛剛公佈關稅
時間也沒有多久
尤其台美雙方的會談
也會針對供應鏈的合作
看232的相關議題來一筆磋商
那基本上
賴總統等於是把過去的提問
都已經聊到了
第一看起來就是不會是20%
還有持續下調空間
只是昨天談完
還來不及做程式性的安排
所以現在呢
是先公佈一個暫時性的稅率
後續應該就會下調
那接下來就要觀察一下整體投資額
看稅率下滑的幅度
更重要的事情是
232條款是否代表著由於美韓
而由於日韓都已經針對汽車關稅
做一併的調降
那臺灣是否能夠跟232條款
進行一併系列的調降
這是後續我們會做一些追蹤的
所以也不用這麼悲觀了
基本上
可能還是有陸續傳出好消息的可能性
不過呢縱觀整條關稅時間線
我們還是要說
關稅戰其實已經來到尾聲了
從整個24年
美國和墨西哥和加拿大的貿易總額
已經超過了7,000億美元
所以如果是從
我們講北美自由貿易協定來看
墨西哥跟加拿大如果在本地生產
還是10%
加拿大是後續被加徵的到35%了
那個是屬於
非北美自由貿易協定的產品
所以它算是一種針對性的關稅
不過墨西哥跟加拿大基本已經敲定
中國的話是30%
那麼第四大交易夥伴
德國的部分現在是15%
日本是15%
南韓是15%
越南是20%
英國是10%
那印度是也還沒有談攏
也是25% 所以如果細看
我們大概在主要的貿易對象當中
尤其是美國的主要貿易進口國
大概就是比越南的20%
印度的25%和中國的30%還要來的低
那如果你把2018年
美中貿易戰的稅率加進來
中國是55%
反而是最高的
在這樣的一個情況底下
還是值得注意的
這個臺灣市場
陸續有沒有持續下探的空間
來把整體稅率逼近到15%
那當然有另外一種解決方式
如果稅率真的降不來
台幣最近在回貶
你課越多
我們就貶越多
日韓沒有調匯率
我們到時候匯率給它貶到34
競爭優勢就回來了
不過呢至少
可以承認好
現在對於傳產的打擊
陸續持續在發酵當中
大家的緊張局勢持續會陸續的發酵
還讓大家有更為關注的空間
畢竟現在整個關稅
他更像是改善美國貿易條件的手段
他並不是很糾結於
單一稅率的實質變化
我們舉一個具體的例子來說
這一次在眾多國家當中
大家很關注的反而是印度
因為印度是除了少數貿易敵對國
中國以外
稅率第二高的
高達25% 那我們也很清楚知道
川普之前呢
其實
針對印度的第三國的原油轉口貿易
這件事情
已經表達相當多的不滿
那另外一方面
印度本身對於關稅
貿易壁壘的這種封鎖
相對來看又比較高哦
舉例來說
美國在2024年的進口額當中
大概1.15兆
是屬於我們講加拿大和墨西哥
佔據的一大部分
可是在印度的部分呢
本身而言
大量的原油
借由印度的
跟俄羅斯購買的轉口貿易
使得美國的頁岩油商遭受到極大競爭
在這樣的一個效果底下
美方其實已經多次跟印度表達
貿易市場不自由
不公平的不滿
所以後續就變成了25%的關稅
所以如果你把時間線稍微拉長一點
你就會發現
這個金磚四國是一個接一個倒
巴西之前被課了50%的關稅
俄羅斯他如果烏俄戰事10天內不結束
要被課100%嗎
那看起來不會結束
所以看起來是100%是板上釘釘的
中國現在是30%
再加上 2018年25%的關稅
是55%印度的部分現在25%
金磚四國全滅
所以你會發現呢
這個川普他整體關稅戰的實施
更類似於改變整條貿易結構
以及劃分自己的民主陣營
那同盟國也要付一些關稅
可是呢相對於這些國家
我們的優勢
看起來現在如果從當前稅率來看
好像真的相對於日韓有一點壓力
相對於其他東南亞國家有點壓力
可是相對於巴西
相對於俄羅斯
相對於中國市場
相對於印度
那個競爭優勢
突然之間就有拉抬的空間了
比巴西的50%低太多了（最新已下調至10%）
這台股大噴
這如果是從利多面來做思維的
不過競爭國主要還是看日韓
看東南亞市場了
那另外一方面呢
大家會擔心呢
如果剩餘的國家
還是課這麼高的稅率
肯定會有通膨的傳導
事實上我們很清楚
第一關稅還有談的空間
第二
川普其實在昨天已經簽發了行政命令
針對進口銅的半成品
以及高銅含量的衍生產品
比如說銅管
銅線纜線連接器等等
全面徵收50%的關稅
但問題在於
如果是原料型的銅來輸入
比如說銅礦石
金礦
或或者我們看到廢銅進口到美國
基本上
是不適用於這樣的一個課程範圍的
代表的是這這個法律
這個行政命令很明顯
就是要求所有的生產
必須由美方來涵蓋
我不要人家半成品進來
我再做最後組裝
我要從頭到尾
除了原物料我不課以外
其他你只要願意在美國生產
本身都可以獲得相對低的稅率
在這樣的一個效果底下
使得市場上的關稅預期通膨
即便有但是
似乎也沒有到停止性通膨失控的風險
反而如果全球的平均關稅稅率
陸續調升到15-20%的話
那美國的關稅收入
相對於過去幾個月
應該會持續的攀高
事實上
如果我們以當前美國關稅收入
在2025年的表現呢
好現在整體上升幅度已經來到2,660億
是往年的接近5倍之多
在關稅尚未引發顯著的經濟衝擊之前
其實你發現
美國的財政狀況正在好轉哦
雖然大而美法案也刺激花了不少錢
不過那也是接下來10月以後的事情
今年上半年美國關稅收入哦
現在4月5月6月分別收到了163億 228億
按272億那我們已經很清楚知道
從8月份開始收取的關稅
幾乎是在翻倍起跳
年底應該會超過3,000億美元
那這
也會成為美國政府的重要的財政收入
給投資朋友多做些思維
接下來
我們主要看的就是競爭對手國
15%的關稅
是否能夠達到
如果達不到
那中小型企業其實已經很不好了
可能會遭受進一步的衝擊
那另外一方面
我們要觀察的方向是這個臺灣市場
現在其實已經不止面臨到
對外的關稅稅率的挑戰
對內的產業的景氣回檔
其實已經陸續開始了
我們舉一個最直觀例子來說
這段時間臺灣出口是非常漂亮
整體在二季度的出口年增幅是高達34%
一季度是17.5%
如果我們把它拿來跟南海來做對比
南韓一季度都還在衰退
二季度年增幅才2.1
新加坡二季度也不過16.1
日本6.3中國大陸
6.2% 香港22% 美國8.3% 德國3.1%
臺灣是所有發達經濟體當中
在過去兩個季度以來跑最快的
那這些呢
主要還是來自於不管呢
10%的關稅沒有課取哦
這個臺灣的半導體關稅
因為幾乎都是中間財
就很少整機出口到美國的
所以基本上
在過去
半導體關稅還沒有課徵的情況底下
幾乎課不到
因為你要課
因為232調查還沒有出來
你很難針對一個伺服器裡面的晶片
來課取關稅
所以正常來講
就是運到越南以後
然後美國對越南課
運到中國大陸組裝
美國對中國課
但沒有對臺灣課的問題嘛
所以在這樣的一個速度
就變成了
8月底的半導體關稅出來以後
跟整體基準關稅來做聯動
才能夠確切瞭解
對於臺灣出口產業所形成的衝擊
要不然從過去幾個季度以來看
臺灣的出口增長是非常非常漂亮的
整個一二季度
大幅的做跳高
但是呢如果我們細看
現在臺灣面臨最大的問題在於
關稅戰要結束了
這是第一個難關
我們舉例來說
臺灣在第二季的出口暴增
使得臺灣的經濟成長率
根據主計處最新的統計
已經衝高到7.96%
臺灣作為發達經濟體
已經很久沒有看到這種數字了
那可惜關稅戰要結束了
不然一直打下去
也許有一天會見到雙匯數字的增長
那在這樣的一個情況底下
明明整體一
二季度的經濟成長率這麼好
為什麼三四季度必然下滑呢
因為關稅戰要結束了
早從 6月份開始
美國的囤貨效果就在淡化
因為害怕自己像2022年的航海王一樣
不小心囤太多貨
最終你就變成了庫存過剩的問題
所以現在沒有人在囤貨了
因為關稅戰要結束了嘛
那第二件事情呢
是整個臺北股市內部的庫存回檔
過去我們講的出口年增幅
幾乎完全不來自於台股的傳產
或者非AI的電子零組件
怎麼說呢
我們從台經院最新所公布
6月份製造業景氣燈號
5月份其實已經收藍燈了
可是6月份再藍燈
我們幾乎就可以判定了
臺灣的傳產
以及大部分的中小型零組件
已經開始正式進入到全面的庫存調整
也就是庫存過剩了
我們舉例來說
在各大食品當中
像是民生用品
食品飲料
紡織成衣
皮革木質傢俱
紙漿全部進入到高速收縮
石化產業
那就不用講了
雖然台塑四寶最近漲很凶哦
不過
早從今年年初
他就已經進入到深度衰退了
金屬機械運輸業
基本上全數藍燈
那看一下第二列看到的食品業
生牛 食用油 製粉
這個製粉應該是製太白粉
而不是製其他的粉
糖類糖果
全部進入到藍燈
酒類哎
連喝酒的人都已經連續4顆藍燈了
連喝酒的人都變少了
連抽煙都抽不起了哦
最近煙稅要調高嘛
其他像紡織品或者針織布
基本上全數
紡織業全數進入到衰深度衰退
那金屬製品的部分
包括手工具
水五金
或者一些金屬表面處理
全數所有產業進入到藍燈深度衰
退機械設備
除了工業專業機械還在黃藍燈以外
其他是全部藍燈
電力設備也幾乎全部藍燈
那到底有沒有好消息
有如果是以電腦或者電子產品
光學品的話
大多數還在綠燈或者黃藍燈
還沒有完全進入到衰退
導體的部分也還沒有完全進入到衰退
可是像是汽車或者其他運輸工具
已經全速進入到緊縮格局
所以
我們基本上可以做一個大膽的預判
除了股價和AI以外
臺灣的景氣庫存回檔
已經更正式開始
也就是沒有意外的話
按照這個數據
今年只要把台積電
以及部分半導體廠商龍頭股給拿掉
今年台股的獲利
應該要正式準備進入到年減了
在下半年的速度應該會因此而加快
所以我們過去才看到
為什麼景氣信號燈呢
這個在過去下滑幅度這麼快
尤其是製造業的景氣燈號
那股價之所以還在高位
主要還是靠台積電撐著
那台積電訂單也是真的還不錯
如果我們以傳產的角度來做思維
就會看到更顯著的跡象
傳產因為大部分是中小型企業
完全沒掛牌
所以你股價是完全看不出來的
傳產的部分
主要集中在一些全球製造業
受到匯率造紙印刷技術
紡織用機械的影響
那現在看起來
整個衰退的過程哦
大概從去年就已經開始了
那本來想說去年是年減嗎
那你可能不小心
今年沒那麼爛
就年增了
結果今年還年減
是連續兩年都衰退雙位數字以上
好所以這就造
成了整個臺灣內部的分化
已經開始逐步形成
去年是經濟真的還不錯了
你也知道
那股價漲成那樣
房價漲成那樣
市場的零售業全部創高
那傳產不好的也差不到哪裡去
就是沒那麼好
但是也沒有到破產的地步
可是今年是真的有開始分化的趨向
這個分化大概分為幾種層面
第一個是剛才所看到的
產業內部的分化
我們講的不是電子業和服務業的分化
我們講的是電子業內部
AI的和非AI產業的分化
那第二個分化是屬於薪資分化
過去我們提過
根據瑞銀的預估
今年全球的百萬美元的富翁人數
臺灣現在增幅是排行全球第一
在2023年大概78萬人
到2028年按照這樣的速度
大概會接近到120萬人
年增幅大概47%
也就代表著
臺灣即將造就一整代的科技新貴
如果是以總體薪資來做觀察
那差不多前面幾名都是IC設計
聯發科
在去年的年底的薪資中位數是343萬
非主管薪資瑞昱324萬
達發304萬聯詠286萬
台積電264萬
整體薪資漲幅
大概都是接近15-20%左右
在去年漲幅
那薪資比較倒數的
那過去我們也提過了
好像三商餐飲
或者三商加購 三陽電
全國大魯閣大飲天仁
差不多就是一些國內的服務業
受到比較大衝擊的這些
產業那當然了
如果是以個別低薪
低薪
通常意思就是月薪比3萬還要來的
低的在50%
住宿業佔據多
其他像保全業
藝術娛樂業
批發零售業受到衝擊也相當來的大
所以這是第一波
我們所看到的全面薪資的脫鉤
所以換句話說
如果正常來講
造一個從宏觀角度來做經濟
經濟刺激政策的
應該要馬上開始採取寬鬆政策了
因為現在外部有那個關稅的挑戰嘛
那內部有經濟自然弱化的疑慮
所以現在應該要立即
馬上進行經濟上的刺激
那我們當然也知道
行政院
其實早在這一次關稅戰即將到期之前
已經啟動
880億的出口供應鏈的支持計畫
那底頭有一些部分支援計畫
主要來自於貿易融資利息的減碼
但是呢經濟不好就沒人要借錢了
加上現在借錢也很難借
那另外一方面是屬於租稅優惠
包括研發創新的稅收的抵扣額
智慧轉型設備的抵扣額等等
不過呢
我們也很清楚知道這樣的一個效果
對於中小型企業來看
現在是接不到訂單
按匯率競爭的衝擊
後續我們要觀察的其他重點呢
就是要不要整個在貨幣面
有進一步寬鬆的可能性
寬鬆就會造成台幣貶值
那另外一個就是對外的談判規模
那如果對外談判能夠達成
不叫良好的稅率
勉強跟日韓達成以後
最後就是比
到時候誰的匯率相對來的低的
那第二件事情呢
是我們看到
整體在就業崗位的
職位空缺數的變化
你不是說一直缺工嗎
服務業其實還在缺工哦
那薪資的確也還在漲哦
不過呢
部分傳產其實已經開始沒有缺工了
如果我們
根據104最新所統計的
臺灣半導體廠商目前的工作機會趨勢
哦過去幾個月度仍然在直線上行
如果以薪資漲幅來做觀察
去年跟今年
你像是機械裝配員的年薪
是從52萬上升到62萬
大概漲幅有接近19%
半導體製成工程師
年薪中位數從90萬到106萬
漲幅是18.3%
數位IC設計從134萬上漲到156萬
平均漲幅是16.6%
電機工程技術員從58萬上漲到68萬
漲幅有15%
這些都是年薪中位數
基本上已經把極端值給去除掉了
所以這些產業到目前為止
仍然在嚴峻缺工當中
可是呢
如果我們細看臺灣的無薪假人數
已經連續6個月在顯著上行
人數也沒有到很離譜了
大概在3,200人到3,400人左右
不過呢基本上從原本的家數
大概從本來的80家
到現在是接近180家
其實上升幅度也算是蠻快的
最後就造成了整個產業的輪替
和產業的集化
仍然在發酵
由於半導體廠商和部分的資產階級
股市還沒有跌嘛
那個財富效果還在
所以身上有資產的
其實覺得經濟衝擊沒那麼大了
但沒有資產的
差不多你已經開始感受到
那種景氣回檔的空間存在了
所以就代表著
我們正式迎來整個景氣的拐點
這是我的看法了
從臺灣角度來做思維
那美國當然景氣循環
感覺會走的更強一點
因為美國現在投資額暴增
好那個基礎工
傳產搞不好真的可以
把整條景氣循環線給完
全的延長
那臺灣想要軟著陸
差不多也就是央行政策
和中央政府的財政政策
開始進行刺激的時候了
每3-4年都會發生
也不要覺得這件事情多嚴重
上一次發生就是22年到23年的庫存回檔
那是因為2021年生產太多筆電
太多手機了
再上一次是18年到19年
美中貿易戰的庫存回檔
搭配著2020年的新冠疫情
那再上一次就是2015年上證股災
再來就是11年到12年的歐債危機
再就08年3-4年都會發生
但是呢你會發現
對於投資者來說
它是一個佈建的機會
可是對於一般的傳產
一般工人來說
它可能是一個生計的喪失
那也必須要嚴陣以待
看一下美國股市四大指數的表現
看一下市場變化
是否有中期回檔的可能性
道瓊指數小跌330點
0.74% 收在44,130點
跌破月線了
標普的部分下跌 23點
0.37%  收在6,339點
納指下跌7點
二點 0.03% 收在21,122點
費半下跌179.3點
1% 收在5,607點
其實四大指數
目前的位階
你也不能講要in頭出現
因為很漂亮嘛
尤其是標普
基本上漲
多休息而已
那有些人說中期回檔即將產生
有些人說
現在還是很標準的多頭排列
那的確
現在這樣的一個位置
尤其美國股市跟臺北股市
你幾乎無法跟實體經濟來做掛鉤
其實不管是美國還是臺灣都一樣
你是很明顯感受到
那種金融資產的價格的上漲
跟實體經濟的脫鉤已經開始產生
去年還沒那麼明顯
去年因為都好嘛
那股價就瘋狂上漲
那景氣
大家就弄一連串的薪資帶動
零售額的創高
今年是真的有那種
經濟真的有點拉不太動
可是少數AI科技股
把整個指數給往上拉
所以每個人投資策略不太一樣
有些人喜歡追求價差
有些人喜歡追求穩定配息
這些些微的差距
最後
都會影響到自己的心中的投資哲學
那我們的投資哲學就是景氣
週期投資哲學
所以現在
如果硬要講
就等那個帶頭衝的產業
它什麼時候進入
到年減了
這個就算是AI
就算是當下最夯的話題
終有一天
它也會有淡化的時候
那就要看會不會它淡化的時候
剛好是傳產開始復甦的時候
能夠嘗試著讓經濟有軟著陸的空間
但是呢股價的均值回檔
必然就可能會因此而發生
到底是不是M頭
跟你有什麼關係
都不重要
你關注的股價淨值比
本益比之類的
你是週期投資
輝達股價漲多少跟你無關
你只要關注景氣的位階就可以了
很多時候
我們就是想太多
想要把所有的經濟政策
川普的每一句話
都來納入到我們的投資策略當中
想太多
反而讓自己的投資判斷依據太多
因此而充滿著錯亂
所以千萬不要想太多
之前不是有一個故事嗎
在講說那個爸爸
把小一的兒子送到夏令營
去認識新朋友
然後夏令營結束以後
兒子就跑來問爸爸
爸爸我到底是從哪裡來的
那爸爸一開始覺得這個問題不好
回答 但是又覺得
現在
平權教育
性別教育其實很重要
然後就開始很緊張的講說哎
其實是這樣子
這個男孩子的小寶寶
叫做精子
那形狀長得很可愛
像叫做蝌蚪嘛
那精子呢
會在雞雞的兩側的袋子裡面
那麼呢大概在10歲左右
精子就會成長成一體
從小雞雞的前端噴出來
這個就是長大的證據
並不是生病哦
然後呢在經過種種的膠著之後
爸爸的精子和媽媽的卵子
就會從媽媽的肚子裡出來了
那兒子聽完之後很緊張
怎麼會這樣
我同學說他是從高雄來的
所以有時候你就是想太多
現在這種行情哦
你也不用硬要去判斷什麼
川普的政策所造成的影響
你只要關注現在的景氣危機
看股價是否聯動
感覺不太聯動
這個感覺
至少從臺灣景氣的變化來看
是有一點自然弱化的味道存在
那股價開始陸續攀升到高點的
基本上
很少看到我們這樣的一個判斷哦
我們通常從22年
兩年多三年多以來
都是一循著景氣循環的
全面的看好景氣擴張的條件
但是有些指標
它既然已經透露著你的未來的方向
即便股價沒有跌
如果有一天景氣進入到深度衰退
台股是24,000
你買不買
那一樣照買嘛
好這個叫做景氣週期投資哲學
所以接下來要觀察的變化就是
股價是落後
反應整個景氣領先指標的變化
還是說股價已經反映完景氣的衰退
在4月份先行反映完了呢
到時候再跟投資朋友多做些觀察
但是每個人的投資策略不同
有些人喜歡追求價差
有些人喜歡追求穩定配息
這些些微的差異
最後都會影響到心中的投資哲學
如果你是價值投資者
你本來就應該要針對個股的基本面
來尋找價值
被低估的股價什麼時候低
或者對於股淨比本益比的乖離滑落
它就是一個佈建的條件
你是景氣投資者
那你要瞭解景氣的高低位結
來判斷現在資金佈建的大或小
指數投資者
那就是持續參與大盤沒問題
短線投資者
那就靠你自己
追求短期內的報酬最大化
但是每個人要形成自己的投資哲學
不一定要堅持選擇一樣
你也可以搭配不同的投資模式
但是重點是一定要有一個中心的思想
確立好心態
以後不要任意的變換角色
有些事情你早就知道該怎麼做了
後續我們再來跟投資朋友觀察
昨天其實蘋果財報公佈以後
表現也不差
盤後還甚至還稍微上漲了2%
蘋果整體營收
基本上是3年多以來最強表現
但是
我本身是保持比較悲觀的角度
上半年怎麼可能I16賣這麼好
但捫心自問
上半年怎麼可能I16會賣的好呢
因為有人在囤貨嘛
害怕到時候I17變得很貴
I16瞬間就看起來很便宜了嘛
這個跟臺灣的出口值的暴增
是一模一樣的
怎麼會出口值暴增呢
臺灣所有的外銷訂單的動向指標
全部在下滑呢
所有廠商都知道這兩個月可能
真的是一整年的訂單
好
這就是臺灣出口商最新所面臨的處境
給投資朋友做一些思考
好 8:58了
通常每個禮拜五
我們都會跟投資朋友來導讀書籍
希望大家從不同的思維當中獲取知識
獲得更多的營養
我們只是比較主觀的來看待
當前財經市場的格局哦
而且讀書一直都是很重要的
讀書以前我們講說school school這個學校
他原本的單詞的意思是休閒的意思
他講的就是那個雅典城邦
有一群吃飽沒事幹的人嘛
天天就跟著
蘇格拉底在城裡面聊天
那他們是學習
是學習嗎
不是 他們是休閒讀書
我是能吃飽喝足以後的一種精神享受
但是近代化教育以來
你發現
教育已經變成一種沉重的知識負擔了
所以讀書
我建議大家
就是要讀一些清楚易懂的書籍
今天介紹這本書
叫做懷疑思考
懷疑思考這本書的作者叫做岡佐紀子
好
他是日本非常有名的
講師系業講師
那裡頭呢
他會跟大家分享非常多
他在企業培訓顧問諮詢人才培育當中
如何進行思考懷疑的過程哦
那日本人寫的書就這樣子哦
就小小一本的
他讀的特別快
那又又很輕
那這個紙質也不太一樣
那我覺得這本書當中
我認為第四段
跟我們的財經訓練是最有關係的
第四段第四章叫做什麼
叫做駕駛駕馭資訊的訣竅
其實稍微讀了一下之後
你就大概可以瞭解
就是我們在
尤其在面對一則財經新聞的時候
通常
第一你要特別去關注一些稍微利空
壞一點的消息哦
比如說哎
看到這個壞消息
要特別留意新聞究竟說了什麼
和我是不是有什麼樣的關係
我應該如何來做應對
因為正常一個消息的釋出
沒有什麼人會主動想要釋出壞消息
所以正常來講
我們在留意新聞稿的過程當中
要特別去留意他可能提到的壞消息
這是第一個觀察重點
那第二個呢
是我們講到分清投資和投機
就是你在判斷消息的時候
他是在幫助你進行投資判斷
還是投機判斷
如果在合理價位以上買入股票
那其實你就是在玩一場
擊鼓傳花的投機遊戲嘛
所以巴菲特為什麼忍了這麼久
他在等景氣回檔
是吧那最後呢
是回歸常識來做判斷
投資自然會伴隨著風險
沒有誰能夠保證你的投資收益
因為未來無法預測
不對投資持有不切實際的期望
所以用這樣的一個方式
拿來跟你的思考進行連接
哎你有時候一條新聞很有趣
多讀新聞當然是有好處的
可是讀了之後
他是不是能夠完全套用到
你的投資哲學身上呢
這件事情其實就很重要了
過去我們跟投資朋友分享過這個
經常讀一些這種清楚易懂的書籍哦
就是那種讀書速度很快
然後又有圖解的書籍哦
現在越來越成為主流了
我認為一個好的工具書哦
就是應該要像這樣子
第一個就是字體要夠大
因為現在很多人老花嘛
那第二件事情呢
是要有各式各樣的一個圖解
來幫助你做進一步的思考
因為一直看文字會累的
那些又不是古人一直在那邊看文字
你要有不同的圖表
這個方式來進行解析
我認為是很好瞭解
最重要的事情呢
一定要小小一本
那厚重一本
看著就很沉重
就不想念了
這件事情
是很重要的
我之前才看到
我忘記看哪一本書
龍應台的
龍應台最近寫一個
他在德國住的時候
隔壁好像住一個什麼
下修下水道的工人
然後有一天他發現那個下水道工人
哦在下水道開著那個頭燈
在讀康得的書
然後人家想說那下水道裡面特別黑
怎麼會看刷說
那個工人說
因為我覺得我的生命裡充滿著光明
尤其在下水道當中
的很有詩意
我一從那個場景就知道
那讀書真的是很吸引人的一件事情
OK不管怎麼說好
今天導讀的這本書
希望大家如果有興趣的話
可以在我們影片底下留言
留下你對本書的想法
如何懷疑思考
另外一方面
也對本節目來做一些建議也OK
臺北股市
我們看一下今天開盤的表現
來跟投資朋友多做一些留意和觀察
也看一下投資朋友們的幾個想法
好台股下跌255點
所以23,286點
你看賴總統的作用
好幫忙穩住了股票市場吧
我們後續再來觀察
接下來談判之後的關稅
實質稅率變化
角色給投資朋友做一些思考OK
所以才說美國有戀童癖
對
這美國現在金鏈銅嘛
金鏈銅的問題哦
所以後續
你還是可以發現的到
川普
的確改變了本次的自由貿易的規則
過去我們講的合縱連橫
川普的確針對各個國家一一的擊破
那我個人的看法是
如果我們把具體的貿易額
拿來做統計和觀察
你會發現
在美國市場
其實很難找到這麼龐大的貿易投資量
美國沒有足夠的波音訂單
可以來供應全球
現在已經簽好的協議
美國也沒有足夠的農產品和能源產品
能夠供應全球
也就說明著
其實臺灣政府在這段時間雖然開放
我們當然知道
會對於傳產或者農產業造成適度衝擊
哦
可是我一直抱持著一個很大的疑慮
就是美國有這麼多貨
可以賣到臺灣嗎
尤其飲食的關係哦
可能歐盟或者歐洲國家
是美國優先先出口農產品的對象
好這是我的想法了
我認為開放市場
名氣可用
大家也不會怪你哦
重點在於哦
如果稅率能夠逼近15%
我們最後所付出的投資額為何
因為到時候的投資額
看起來也不是民間的嘛
那就是政府的財政收入了
那會不會形成政府進一步的壓力
或者甚至要舉債呢
再給投資朋友多做一些觀察
那行情只要到這樣的一個區間
我們今天一開始
從整個全球8月1號的具體稅率
來做追蹤
但是一方面也觀察到
臺灣其實仍然在談判當中
後續也要瞭解
雖然在談判當中
就算外部的隱憂解決了
內部的傳產的庫存回檔
其實已經正式開始了
所以要正常角度來
做思維差不多
也是開始進行經濟政策刺激的時候了
因為我們已經迎來了景氣連續擴張
2年到3年以後的正常的均值回檔
這個均值回檔當中
剛好又面臨著外部的關稅戰挑戰
所以要適度的進行刺激以及輔導轉型
其實接下來幾個月當中
非常重要的事情
那也要跟著大家一起共體時間
不過呢對於投資者來看
好現在看起來股價還位居高檔呢
能不能迎來一個像樣的中期回檔
都很挑戰
我們就後續再來觀察
整個股價跟景氣週期的關係
給投資朋友多做些思考
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就下禮拜一早上8點半早晨財經
速點讀 再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快